##### 16. Понятие аттрактора. Странные аттракторы, пример механизма их возникновения (явление Фейгенбаума, субгармонический каскад).
> [!Определение 1]
> Множество $M$ называется ***инвариантным множеством***, если любая траектория решения, имеющая с $M$ хотя бы одну общую точку, целиком лежит в $M$.

Простейшими примерами являются стационарные точки и предельные циклы.
> [!Определение 2]
> Замкнутое инвариантное множество $M$ решения $x(t)$ называется ***устойчивым по Ляпунову***, если
> $$(\forall\varepsilon>0)
> (\exists\delta\in(0,\varepsilon))
> (\forall t \geq 0)
> (\rho(x_0,M) \leq\delta \Rightarrow
> \rho(x,M) \leq\varepsilon)$$

> [!Определение 3]
> Замкнутое инвариантное множество $A$ называется ***аттрактором***, если существует открытое множество $U$ такое, что $A\in U$ и 
> $$(\forall x_0\in U)
> (\rho(x,A)\rightarrow_{t\rightarrow\infty}0)$$

При этом $U$ называется областью притяжение аттрактора $A$.
> [!Определение 4]
> Инвариантное множество $M$ называется ***хаотическим***, если любая траектория, которая лежит в $M$, является неустойчивой по Ляпунову так, что первоначально близки траектории, лежащие в $M$, разбегаются друг от друга с экспоненциальной скоростью.

# Явление Фейгенбаума
$$x_{k+1}=f(x_k),\quad
f(x)=4\varepsilon\times x(1-x),\quad
x\in[0,1],\quad
\varepsilon\in[0,1]$$
*Промежуток 1*. Одна устойчивая стационарная точка
*Промежуток 2*. Две стационарные точки, одна устойчивая
*Промежуток 3*. Обе стационарные точки неустойчивы. Периодический аттрактор с периодом 2
*Промежуток 4*. Периодический аттрактор с периодом 4
*Промежуток 5*. Периодический аттрактор с периодом 8

Процесс удвоения периода продолжается и далее вплоть до $\varepsilon_{\infty}$. При этом длина каждого очередного промежутка сокращается в $\approx 4.66$ раз.

В результате последовательной бифуркации (субгармонический каскад) возникают хаотические аттракторы.