##### 17. Фрактальные размерности. Аттрактор Лоренца.
Пусть $N(\varepsilon)$ — наименьшее количество гиперкубов с ребром $\varepsilon$, необходимое для покрытия этого множества. Размерность определяется как предел
$$D=\lim_{\varepsilon\rightarrow0}\frac{\ln N(\varepsilon)}{\ln(1/\varepsilon)},$$
если он существует.
*Пример 1*. Объект — точка.
$$N(\varepsilon)=1 \Rightarrow D=0$$
*Пример 2*. Объект — отрезок линии длиной $L$.
$$N(\varepsilon)=\frac{L}{\varepsilon} \Rightarrow D=1$$
*Пример 3*. Объект — поверхность площадью $S$.
$$N(\varepsilon)=\frac{S}{\varepsilon^2} \Rightarrow D=2$$
*Пример 4*. Объект — канторовское множество. Из отрезка удаляется центральная треть и так продолжается бесконечно.
$$\begin{align}
\varepsilon&=\frac13,\quad N(\varepsilon)=2\\
\varepsilon&=\frac19,\quad N(\varepsilon)=4\\
\vdots\\
\varepsilon&=\left(\frac{1}{3}\right)^m,\quad N(\varepsilon)=2^m
\end{align}$$
Переходим к пределу $m\rightarrow\infty$
$$D=\lim_{m\rightarrow\infty}\frac{\ln2^m}{\ln3^m}=\frac{\ln2}{\ln3}\approx0.63$$
*Пример 5*. Объект — кривая Коха.
$$\begin{align}
&\varepsilon=1,\quad N(\varepsilon)=3\\
&\varepsilon=\frac13,\quad N(\varepsilon)=3\times4\\
&\vdots\\
&\varepsilon=\left(\frac13\right)^m,\quad N(\varepsilon)=3\times4^m
\end{align}$$
Переходим к пределу $m\rightarrow\infty$
$$D=\lim_{m\rightarrow\infty}\frac{\ln(3\times4^m)}{\ln(3^m)}=\frac{\ln4}{\ln3}\approx1.26$$
# Аттрактор Лоренца
Найден в модели реального природного процесса. Первый хаотический аттрактор.
Оказалось, что на каком-то промежутке $r$ существует три аттрактора: две стационарные точки и один хаотический аттрактор.
Дальше только хаотический аттрактор.
Потом чередуются хаотические аттракторы и периодические решения.