##### 2. Модели на микро-, макро- и метауровне. Требования к "хорошей" модели. Основные этапы процесса моделирования.
На ***микроуровне*** математические модели описывают физическое состояние и процессы в сплошных средах. Для моделирования используется аппарат математической физики. Примеры: уравнения электродинамики, теплопроводности, упругости.
На ***макроуровне*** производится дискретизация пространства и переход от распределённых моделей микроуровня к сосредоточенным моделям. Элементы этого уровня (резисторы, микропроцессоры, балки и так далее) рассматривались как системы на микроуровне.
На ***метауровне*** системы представляют собой сложные устройства и комплексы. Роль элементов выполняют системы макроуровня. Выходные параметры: среднее время простоя в очереди.
# Принципы построения математических моделей
1. ***Физический принцип***. Основывается на физических представлениях о моделируемом объекте.
2. ***Принцип чёрного ящика***. Известны лишь входные воздействия и выходные переменные.
3. ***Принцип серого ящика***. Имеется неполная информация об объекте. Пример — задача параметрической идентификации.
# Требования к хорошей модели
- простота
- целенаправленность (соответствие цели и задачи)
- надёжность (гарантия от абсурдных результатов)
- удобство в управлении
- полнота
- адаптивность (легкий переход к другим модификациям)
- возможность постепенных изменений (будучи простой, может становиться более сложной)
# Процесс моделирования
1. Постановка задачи и определение типа модели (формулирование проблемы)
2. Формулирование модели
3. Проверка модели на правдивость. Важна правдивость результатов, а не правдивость самой модели. Здесь же проводятся испытания:
    - параметрам задают предельные значения
    - проверка исходных предположений
    - проверка преобразования информации от входа к выходу (пошаговая отладка)