##### 22. Некоторые сведения из теории графов. Метод переменных состояния. Понятие топологического вырождения.
Для анализа электронных схем введём термин. ***Нормальное дерево*** — фундаментальное (покрывающее) дерево, которое строится в соответствии с иерархией: $\mathbf{E},\mathbf{C},\mathbf{R},\mathbf{L},\mathbf{I}$.
Введём обозначения:
$\mathbf{E}$ — источники напряжения **ветвей**
$\mathbf{C}$ — ёмкости **ветвей**; $\mathbf{S}$ — ёмкости **хорд**
$\mathbf{r}$ — сопротивления **ветвей**; $\mathbf{R}$ — сопротивления **хорд**
$\mathbf{\Gamma}$ — индуктивности **ветвей**; $\mathbf{L}$ — индуктивности **хорд**
	; $\mathbf{I}$ — источники тока **хорд**.

---

Векторы напряжений и токов для ветвей и хорд состоят из следующих подвекторов:
$$\begin{align}
\mathbf{U}_B&=(\mathbf{U}_E,\mathbf{U}_C,\mathbf{U}_r,\mathbf{U}_\Gamma)^T\\
\mathbf{I}_B&=\dots\\
\mathbf{U}_X&=\dots\\
\mathbf{I}_X&=\dots\\
\end{align}$$
Введём понятие ***матрицы контуров и сечений***. Строки — хорды, столбцы — ветви. Элемент равен $(+1)$, если направление ветви при обходе совпадает с направлением хорды, равен $(-1)$, если направление противоположное, равен $(0)$, если ветвь не входит в контур данной хорды.
$$\mathbf{M}=\left(\begin{matrix}
\mathbf{M}_{SE} & \mathbf{M}_{SC} & \mathbf{M}_{Sr} & \mathbf{M}_{S\Gamma} \\
\mathbf{M}_{RE} & \mathbf{M}_{RC} & \mathbf{M}_{Rr} & \mathbf{M}_{R\Gamma} \\
\mathbf{M}_{LE} & \mathbf{M}_{LC} & \mathbf{M}_{Lr} & \mathbf{M}_{L\Gamma} \\
\mathbf{M}_{IE} & \mathbf{M}_{IC} & \mathbf{M}_{Ir} & \mathbf{M}_{I\Gamma}
\end{matrix}\right)$$
Теперь запишем топологические уравнения в матричном виде.
Уравнения контуров хорд (закон напряжений Кирхгофа):
$$\mathbf{U}_X=-\mathbf{M}\times\mathbf{U}_B$$
Закон токов Кирхгофа:
$$\mathbf{I}_B=\mathbf{M}^T\times\mathbf{I}_X$$
---

Три матрицы справа вверху всегда нулевые.
$$\mathbf{M}_{Sr}=0,\quad
\mathbf{M}_{S\Gamma}=0,\quad
\mathbf{M}_{R\Gamma}=0$$
В схеме ***отсутствуют топологические вырождения***, если дополнительно нулевые ещё пять матриц:
$$\mathbf{M}_{SE}=0,\quad
\mathbf{M}_{SC}=0,\quad
\mathbf{M}_{Rr}=0,\quad
\mathbf{M}_{L\Gamma}=0,\quad
\mathbf{M}_{I\Gamma}=0$$

---

Алгоритм
1. Построение нормального дерева
2. Построение матрицы контуров и сечений
3. Получение уравнений модели