##### 27. Символы порядка и калибровочные функции. Асимптотические разложения, последовательности и ряды.
## Калибровочные функции
Для изучения характера поведения функции $f(\varepsilon)$ при $\varepsilon\rightarrow0$ используются выражения
- $f(\varepsilon)=O(g(\varepsilon))$, если $\lim_{\varepsilon\rightarrow 0}\left|\frac{f(\varepsilon)}{g(\varepsilon)}\right|<\infty$ 
- $f(\varepsilon)=o(g(\varepsilon))$, если $\lim_{\varepsilon\rightarrow 0}\left|\frac{f(\varepsilon)}{g(\varepsilon)}\right|=0$ 
Этого недостаточно, так как важна не только сходимость, но и её скорость, которую нужно с чем-то сравнивать. Часто ***калибровочные функции*** — целые степени $\varepsilon$
$$\dots,\varepsilon^{-n},\dots,\varepsilon^{-2},\varepsilon^{-1}
,1,\varepsilon^{1},\varepsilon^{2},\dots,\varepsilon^{n},\dots$$
Однако таких функций недостаточно для всех случаев. Например, $\ln\left(\frac{1}{\varepsilon}\right)$ растёт медленнее любой степени. Очевидно, что список калибровочных функций никогда не может быть полным.
## Асимптотические разложения
Рассмотрим 
$$\displaylines{1>F(x)=\int_0^\infty\frac{e^{-t}}{1+xt}dt\Rightarrow\\
\sum_{k=0}^{\infty}(-1)^kk!x^k
}$$
Ряд расходится, однако любая частная сумма приближает функцию с погрешностью меньшей, чем модуль первого отбрасываемого слагаемого.
Если $f(\varepsilon)$ может быть представлена в виде
$$f(\varepsilon)=\sum_{k=0}^N a_k\varepsilon^k+o(\varepsilon^N),$$
то это называется ***асимптотических рядом типа Пуанкаре***.

---

Также можно воспользоваться асимптотической последовательностью $\delta_k(\varepsilon)=o[\delta_{k-1}(\varepsilon)]$ при $\varepsilon\rightarrow0$. Тогда выражение
$$f(\varepsilon)=\sum_{k=0}^N a_k\delta_k(\varepsilon)+o(\delta_N(\varepsilon))$$
называется ***асимптотическим разложением типа Пуанкаре***. В роли $\delta_k(\varepsilon)$ могут выступать функции: $\varepsilon^k,\varepsilon^{\frac{k}{10}},(\ln(\varepsilon))^{-k}$.