##### 28. Возмущения по параметру: алгебраические уравнения (регулярный случай с различными и кратными корнями, сингулярный случай), трансцендентные уравнения, дифференциальные уравнения (регулярный случай, методика растянутых параметров Линдштедта-Пуанкаре, сингулярный случай, сращивание асимптотических разложений).
Тут на примерах.
# Алгебраические уравнения
### Регулярные
Ищем решение в виде
$$x(\varepsilon)=\sum_{k=0}^\infty x_k\varepsilon^k=x_0+x_1\varepsilon+x_2\varepsilon^2+\dots$$
Подставляем в изначальное уравнение и приравниваем коэффициенты при одинаковых степенях $\varepsilon$.
### Кратные корни
Ищем решение в виде
$$x(\varepsilon)=\sum_{k=0}^\infty x_k\varepsilon^{\frac{k}{2}},$$
где 2 — кратность корня.
### Сингулярный случай
Возмущённое и невозмущённое уравнение имеют принципиально различную структуру.
В разложении должны присутствовать отрицательные степени $\varepsilon$.
$$x(\varepsilon)=\sum_{k=0}^\infty x_k\varepsilon^{k-p}$$
# Трансцендентные уравнения
$$tg(x)=\frac1x$$
С ростом корня его значения всё ближе к значению $n\times\pi$. Выполним замену переменных $x=n\times\pi+\delta$, искусственно введём малый параметр $\varepsilon=\frac{1}{n\times\pi}$.
Получим
$$\displaylines{
tg(n\times\pi+\delta)=\frac{1}{n\times\pi+\delta}=\frac{\varepsilon}{1+\varepsilon\times\delta}\\
\Rightarrow tg(\delta)=\frac{\varepsilon}{1+\varepsilon\times\delta}
}$$
Ищем разложение в виде
$$\delta(\varepsilon)=\sum_{k=1}^\infty \delta_k\varepsilon^k$$

# Дифференциальные уравнения
Рассмотрим
$$\frac{d^2u}{dt^2}+u+\varepsilon\times u^3=0,\quad
u(0)=a,\quad
\frac{du}{dt}(0)=0$$
Решение будем искать в виде
$$u(t,\varepsilon)=u_0(t)+\varepsilon u_1(t)+\varepsilon^2 u_2(t)+\dots$$
В решении в качестве малой поправки получаем составляющую вида $t\times \sin(t)$, что при больших $t$ не является малой поправкой.
Из-за рассинхрона частот через несколько периодов функции могут оказаться в противофазе! 
### Методика растянутых параметров Линдштедта-Пуанкаре
Будем учитывать, что частота колебаний зависит от $\varepsilon$.
$$\omega=\omega_0+\varepsilon\omega_1+\dots$$
Введём новую независимую переменную
$$\tau=\omega\times t$$
$\omega_k$ будем выбирать так, чтобы не было нежелательного слагаемого с $\cos(t)$.
### Сингулярный случай
Ищем решение в виде обычного разложения, получаем уравнение первого порядка вместо второго. Это разложение хорошо описывает поведение решения вне пограничного слоя.
### Сращивание асимптотических разложений
Если нужно полное решение.
Строятся два разложения разных масштабов: одно в пограничном случае, другое вне него. Переменная $\tau$ в пограничном слое, переменная $t$ вне пограничного слоя.
Сращиваем в точке, где по $\tau$ пограничный слой уже закончился $(\tau\rightarrow\infty)$, а по $t$ процесс ещё не начинался $t\rightarrow0$.
$$\lim_{\tau\rightarrow\infty}x(\tau,\varepsilon)=
\lim_{t\rightarrow0}x(t,\varepsilon)$$