##### 29. Упрощение математических моделей, описываемых жесткими дифференциальными уравнениями. Принцип квазистационарности производных (ПКП).
## Метод квазистационарных состояний
Часто пренебрегают слагаемым с малым параметром при производной, уравнение превращается в алгебраическое.
$$\varepsilon\frac{dx_1}{dt}\approx0$$
Упрощенная система меньшего дифференциального порядка хорошо описывает поведение решения вне пограничного слоя.
##### Трудности
- Трудно оценить погрешность
- Трудно уменьшить погрешность
- Количество уравнений с малым параметром при производной может не совпадать с количеством быстроубывающих составляющих в пограничном слое
## Принцип квазистационарных производных
Будем пренебрегать не первой, а производными более высокого порядка.
$$\frac{d^2x_1}{dt^2}\approx0$$
Почему это приводит к лучшим результатам? Возьмём нелинейную систему
$$\begin{align}
\varepsilon\frac{d\bx_1}{dt}&=\bf_1(\bx_1,\bx_2)\\
\frac{d\bx_2}{dt}&=\bf_2(\bx_1,\bx_2)
\end{align}$$
Если пренебрегаем первой производной:
$$\bf_1(\bx_1,\bx_2)\approx0$$
Если пренебрегаем второй производной:
$$\begin{align}
0&\approx\varepsilon\frac{d^2\bx_1}{dt^2}=
\frac{\partial\bf_1}{\partial\bx_1}\frac{d\bx_1}{dt}+
\frac{\partial\bf_1}{\partial\bx_2}\frac{d\bx_2}{dt}=\\
&=\frac{\partial\bf_1}{\partial\bx_1}\frac{\bf_1(\bx_1,\bx_2)}{\varepsilon}+\frac{\partial\bf_1}{\partial\bx_2}\bf_2(\bx_1,\bx_2)\\
0&\approx\varepsilon^2\frac{d^2\bx_1}{dt^2}=\frac{\partial\bf_1}{\partial\bx_1}\bf_1(\bx_1,\bx_2)+\varepsilon\frac{\partial\bf_1}{\partial\bx_2}\bf_2(\bx_1,\bx_2)
\end{align}$$
Итоговое уравнение:
$$\bf_1(\bx_1,\bx_2)+\varepsilon\left(\frac{\partial\bf_1}{\partial\bx_1}\right)^{-1}\frac{\partial\bf_1}{\partial\bx_2}\bf_2(\bx_1,\bx_2)\approx0$$
Уравнение получается как предыдущее, но с малой поправкой. При этом, мы пренебрегаем величиной $\varepsilon^2\frac{d^2\bx_1}{dt^2}$ вместо $\varepsilon\frac{d\bx_1}{dt}$.