Х##### 6. Анализ чувствительности. Чувствительность составляющих решения к вариации параметров.
Рассмотрим статическую модель
$$\mathbf{f(x(k))}=0$$
где $\mx$ — вектор из $m$ выходных переменных, а $\mathbf{k}$ — вектор из $s$ параметров. В первом приближении влияние параметров можно выразить в прямоугольной матрице $m\times s$ с элементами
$$a_{ij}=\frac{\partial x^{(i)}}{\partial k^{(j)}}$$
Они могут быть оценены по формулам численного дифференцирования. Например,
$$\mA_j\approx \frac{\mx(\mathbf{k}+\Delta k\times\mathbf{e}_j)-\mx(\mathbf{k})}{\Delta k}$$
Рассмотрим динамическую модель
$$\frac{d\mx}{dt}=\mA(k)\mx$$
Чувствительность решения определяется чувствительностью собственных значений.
$$\mA(k)\bu_i=\lambda_i\bu_i$$
Дифференцируем по $k$
$$\frac{\partial\mA}{\partial k}\bu_i+\mA\frac{\partial \bu_i}{\partial k}=\frac{\partial \lambda_i}{\partial k}\bu_i+\lambda_i\frac{\partial \bu_i}{\partial k}$$
Умножаем слева на $\mv_i^T$ и переносим последнее слагаемое в левую часть
$$\mv_i^T\frac{\partial \mA}{\partial k}\bu_i+\left(\mv_i^T\mA-\lambda_i\mv_i^T\right)\frac{\partial \bu_i}{\partial k}=\mv_i^T\frac{\partial \lambda_i}{\partial k}\bu_i$$
Скобка равна нулю. Выразим
$$\frac{\partial \lambda_i}{\partial k}=\frac{\mv_i^T\frac{\partial \mA}{\partial k}\bu_i}{\mv_i^T\bu_i}$$
Если векторы нормированы, то
$$\frac{\partial \lambda_i}{\partial k}=\mv_i^T\frac{\partial \mA}{\partial k}\bu_i$$
> [!пример]
> Выберем элемент матрицы в качестве $k=a_{ps}$.
> Тогда матрица $\frac{\partial\mA}{\partial k}$ имеет единственный ненулевой элемент — $1$ на пересечении $p$-й строки и $s$-го столбца.
> $$\frac{\partial \lambda_i}{\partial a_{ps}}=v_i^{(p)}u_i^{(s)}$$
> Если значение получилось равно нулю, то **в первом приближении** влияние не оказывается, надо смотреть следующие производные.
# Решение задачи параметрической идентификации
Рассмотрим
$$\frac{d\mx}{dt}=\mathbf{f}(t,\mx,\mathbf{p}), \mx(t_0)=\mx_0$$
Необходимо подобрать $\mathbf{p}$ так, чтобы модель максимально соответствовала экспериментальным данным.

Критерий близости
$$F(\mathbf{p})=\sum_k\sum_{i=1}^N\left(
x_{эксп}^{(k)}(t_i)-x^{(k)}(t_i)
\right)^2$$
Может быть использован любой метод минимизации.