##### 8. Анализ нелинейных моделей. Основные этапы. Теорема о неявных функциях. Классификация равновесных точек и их устойчивость.
Рассмотрим систему нелинейных дифференциальных уравнений
$$\frac{d\bx}{dt}=
\bf(\bx,\varepsilon),\quad
\bx(t)\in\mathbf{R}^m,$$
где $\varepsilon$ — некоторый параметр.
> [!вопросы]
> 1. Как ведёт себя решения при $t\rightarrow \infty$?
> 2. Как решение качественно зависит от параметра $\varepsilon$?

Если вектор $\bx(t)$ при $t\rightarrow\infty$ ограничен, то решение может завершаться:
1. *равновесной* или *стационарной* точкой (производная равна нулю)
2. *периодическим* решением (предельным циклом)
3. *"хаотическим"* или *"странным" аттрактором*
# Равновесные точки
Рассмотрим одномерный случай
$$f(x,\varepsilon)=0$$
> [!Todo]
> Теорема о неявной функции

По теореме о неявной функции, если $f'_x\neq0$, то уравнение имеет единственное дифференцируемое решение $x(\varepsilon)$. Если $f'_\varepsilon\neq0$, то уравнение имеет единственное непрерывно дифференцируемое решение $\varepsilon(x)$.
## Классификация равновесных точек
1. *регулярная* точка — $f'_x\neq 0$ или $f'_\varepsilon\neq 0$
2. *особая* точка — $f'_x=f'_\varepsilon=0$
3. *двойная особая* точка — существуют две ветви решения, имеющие различные касательные
4. *особая точка высокого порядка* — $f''_{xx}=f''_{\varepsilon\varepsilon}=f''_{x\varepsilon}=0$

## Устойчивость
Пусть $\bx_0$ — стационарная точка. Рассмотрим малые отклонения.
$$\begin{align}
\frac{d\Delta\bx}{dt}&=
\bf(\bx_0+\Delta\bx)-\bf(\bx_0)= \\
&=\bf(\bx_0)+\mathbf{A}\Delta\bx+(**)-\bf(\bx_0)= \\
&=\mathbf{A}\Delta\bx+(**),
\end{align}$$
где $\mathbf{A}=\frac{\partial\bf}{\partial\bx} (\bx_0)$ — матрица Якоби в этой стационарной точке.

> [!Критерий Ляпунова]
> Решение $\bx_0$ *асимптотически устойчиво*, если все собственные значения $\lambda_k$ матрицы $\mathbf{A}$ лежат в левой полуплоскости ($Re(\lambda_k)<0$), и *неустойчиво*, если хотя вещественная часть хотя бы одного из них положительна ($Re(\lambda_k)>0$).
> Если $Re(\lambda_k)=0$, то нужно рассматривать малые порядка выше первого.
