##### 9. Понятие орбитальной устойчивости. Решение линейных систем с периодическими коэффициентами. Уравнение в вариациях. Критерий орбитальной устойчивости периодического решения. Примеры.
Решение системы периодическое:
$$\mathbf{x}(t+T)=\mathbf{x}(t)$$
Пусть $\rho(\mathbf{x},\mathbf{y})$ — расстояние между точками $\mathbf{x}$ и $\mathbf{y}$.
Определим расстояние от точки $\mathbf{a}$ до множества $\mathbf{M}$ как
$$\rho(\mathbf{a},\mathbf{M})=\inf\rho(\mathbf{a},\mathbf{x})$$
Пусть также $\gamma(\mathbf{x}_0)$ — траектория решения $\bx(t)$, а $\mathbf{y}(t)$ — другое решение, отличающееся начальными условиями $\mathbf{y}(t_0)=\mathbf{y}_0$.
> [!Определение]
> Решение $\mathbf{x}(t)$ называется ***орбитально устойчивым***, если
> $$(\forall\varepsilon>0)(\exists\delta>0)
> (\forall\mathbf{y}(t))
> (\rho(\gamma(x_0),\mathbf{y}_0)<\delta\Rightarrow
> \rho(\gamma(x_0),\mathbf{y}(t))<\varepsilon)$$

Если в дополнение
$$\lim_{t\rightarrow\infty}\rho(\gamma(x_0),\mathbf{y}(t))\rightarrow0,$$
то решение ***асимптотически орбитально устойчиво***.
> [!Определение]
> Замкнутая орбитально устойчивая траектория называется ***устойчивым предельным циклом***.

Рассмотрим свойства системы с периодической матрицей
$$\frac{d\mathbf{x}}{dt}=\mathbf{A}(t)\times\mathbf{x},\quad
\mathbf{A}(t+T)=\mathbf{A}(t)$$
Её решение записывается в виде $\mathbf{x}(t)=\mathbf{U}(t)\mathbf{x}_0$, где $\mathbf{U}(t)$ — невырожденная ***фундаментальная матрица системы***, удовлетворяющая уравнениям
$$\frac{d\mathbf{U}}{dt}=\mathbf{A}(t)\times\mathbf{U}(t),\quad\mathbf{U}(0)=\mathbf{E}$$
Так как 
$$\frac{d\mathbf{U}(t+T)}{dt}=\mA(t+T)\times\mathbf{U}(t+T)=\mA(t)\times\mathbf{U}(t+T)$$
то $\mathbf{U}(t+T)$ тоже является решением системы и отличается от $\mathbf{U}(t)$ постоянным матричным множителем $\mathbf{C}$.
$$\mathbf{U}(t+T)=\mathbf{U}(t)\times\mathbf{C}$$

---
Введём $\mathbf{L}(t)$ так, что $\mathbf{U}(t)=\mathbf{L}(t)\times e^{\mathbf{R}t}$, где $\mathbf{R}$ — постоянная.
Запишем уже доказанное выше равенство, в качестве $\mathbf{C}$ по приколу возьмём $\mathbf{C}=e^{\mathbf{R}T}$.
$$\mathbf{U}(t+T)=\mathbf{U}(t)\times\mathbf{C}=\mathbf{U}(t)\times e^{\mathbf{R}T}$$
С одной стороны:
$$\mathbf{U}(t+T)=\mathbf{L}(t+T)\times e^{\mathbf{R}(t+T)}=\mathbf{L}(t+T)\times e^{\mathbf{R}t} e^{\mathbf{R}T}$$
С другой стороны:
$$\mathbf{U}(t)\times e^{\mathbf{R}T}=\mathbf{L}(t)\times e^{\mathbf{R}t} e^{\mathbf{R}T}$$
Следовательно, $\mathbf{L}(t+T)=\mathbf{L}(t)$, т.е. $\mathbf{L}(t)$ — периодическая матрица. Значит, у нас получилось записать в таком-то виде с периодической матрицей $\mathbf{L}(t)$, короче во.

---
Так как $\mathbf{U}(0)=\mathbf{L}(0)=\mathbf{L}(T)=\mathbf{E}$, то $\mathbf{U}(T)=\mathbf{U}(0)\times e^{\mathbf{R}T}=e^{\mathbf{R}T}$, и 
в соответствии с предыдущим приколом имеем
$$\displaylines{
\mathbf{U}(t+T)=\mathbf{U}(t)\times\mathbf{U}(T)\\
\mathbf{U}(n\times T)=(\mathbf{U}(T))^n
}$$
---

Матрица $\mathbf{U}(T)=e^{\mathbf{R}T}$ называется ***матрицей монодромии***, а её собственные значения $\rho_k$ — ***мультипликаторами***.
Так как $\bx(nT)=\mathbf{U}(nT)\bx_0=(\mathbf{U}(T))^n\bx_0$, то для асимптотической устойчивости нулевого стационарного решения все мультипликаторы должны быть по модулю меньше единицы.
Условие периодичности $\bx(T)=\mathbf{U}(T)\bx_0=\bx_0$ означает, что $\bx_0$ — собственный вектор матрицы монодромии, а отвечающий ему мультипликатор равен единице.
> [!Критерий асимптотической орбитальной устойчивости]
> $$\rho_1=1,\quad |\rho_k|<1,\quad k=2,3,\dots,n$$

## Уравнение в вариациях
Пусть $\mathbf{p}(t)$ — решение системы.
$$\frac{d\mathbf{p}}{dt}=\mathbf{f}(\mathbf{p})$$
Рассмотрим другое решение, близкое к $\mathbf{p}(t)$
$$\displaylines{
\mathbf{x}(t)=\mathbf{p}(t)+\Delta\mathbf{x}(t)\\
\frac{d(\mathbf{p}+\Delta\mathbf{x})}{dt}=f(\mathbf{p}+\Delta\mathbf{x})
}$$
Вычитаем из второго первое и раскладываем в ряд по $\Delta\mathbf{x}$
$$\begin{align}
\frac{d\Delta\mathbf{x}}{dt}&=\mathbf{f}(\mathbf{p}+\Delta\mathbf{x})-\mathbf{f}(\mathbf{p})=\\
&=\mathbf{f}(\mathbf{p})+\frac{\partial\mathbf{f}}{\partial\mathbf{x}}(\mathbf{p})\times\Delta\mathbf{x}+(**)-\mathbf{f}(\mathbf{p})=\\
&=\frac{\partial\mathbf{f}}{\partial\mathbf{x}}(\mathbf{p})\times\Delta\mathbf{x}+(**)
\end{align}$$
Следующее уравнение называется ***уравнением в вариациях*** или линеаризацией системы.
$$\frac{d\Delta\mathbf{x}}{dt}=\frac{\partial\mathbf{f}}{\partial\mathbf{x}}(\mathbf{p})\times\Delta\mathbf{x}$$
---
Теперь рассмотрим случай, когда $\mathbf{p}(t)$ — периодическое решение. Введём обозначение и продифференцируем уравнение: 
$$\displaylines{
\dot{\mathbf{p}}=\frac{d\mathbf{p}}{dt}\\
\frac{\partial\dot{\mathbf{p}}}{\partial t}=
\frac{\partial\bf}{d\bx}(\mathbf{p})\times\dot{\mathbf{p}}
}$$
Вид совпадает и $\dot{\mathbf{p}}$ — периодическое решение. Следовательно, периодическим является и решение $\Delta\bx$ и $\bx(t)$.
