 1. Понятие модели. Функции моделей. Классификация моделей.
 2. Модели на микро-, макро- и метауровне. Требования к "хорошей" модели. Основные этапы процесса моделирования.
 
[[3. Анализ линейных математических моделей, основные его этапы. Фазовые портреты для моделей первого и второго порядка.]]
[[4. Получение решения линейной модели (построение матричной экспоненты и интеграла от нее).]]
[[5. Наблюдаемость отдельных составляющих решения линейной системы. Пример программы модального анализа.]]
[[6. Анализ чувствительности. Чувствительность составляющих решения к вариации параметров.]]
[[7. Управление устойчивостью в линейной динамической модели]]

[[8. Анализ нелинейных моделей. Основные этапы. Теорема о неявных функциях. Классификация равновесных точек и их устойчивость.]]
 9. Понятие орбитальной устойчивости. Решение линейных систем с периодическими коэффициентами. Уравнение в вариациях. Критерий орбитальной устойчивости периодического решения. Примеры.
[[10. Понятие бифуркации. Точки ветвления и поворота, бифуркация Андронова-Хопфа.]]
11. Методы получения стационарных решений. Метод продолжения по параметру.
[[12. Определение бифуркационных точек поворота, ветвления, Андронова-Хопфа.]]
13. Получение периодического решения, его орбитальная устойчивость.
14. Виды бифуркации периодического решения. Отображение Пуанкаре, алгоритмы его построения.
15. Построение бифуркационных диаграмм для периодических решений. Структурная схема анализа нелинейных моделей.
16. Понятие аттрактора. Странные аттракторы, пример механизма их возникновения (явление Фейгенбаума, субгармонический каскад).
17. Фрактальные размерности. Аттрактор Лоренца.
18. Компонентные и топологические уравнения на макроуровне.
19. Автоматизация построения математического описания. Свойства матрицы инциденций.
20. Узловой метод анализа. Сведение интегро-дифференциальных уравнений к разностным.
21. Анализ интегро-дифференциальных уравнений методом сведения к системе обыкновенных дифференциальных уравнений. Недостатки этого подхода.
22. Некоторые сведения из теории графов. Метод переменных состояния. Понятие топологического вырождения.
23. Метод переменных состояния без топологических вырождений.
24. Метод переменных состояния при наличии топологических вырождений.
25. Автоматизация составления уравнений состояния. Алгоритмы "склеивания вершин" и "обрезания хвостов".
26. Элементы теории возмущений. Приведение уравнений к безразмерной форме. Возмущения по координате ($x\rightarrow0$, $x\rightarrow\infty$).
27. Символы порядка и калибровочные функции. Асимптотические разложения, последовательности и ряды.
28. Возмущения по параметру: алгебраические уравнения (регулярный случай с различными и кратными корнями, сингулярный случай), трансцендентные уравнения, дифференциальные уравнения (регулярный случай, методика растянутых параметров Линдштедта-Пуанкаре, сингулярный случай, сращивание асимптотических разложений).
29. Упрощение математических моделей, описываемых жесткими дифференциальными уравнениями. Принцип квазистационарности производных (ПКП).
30. Понятие антиинтуитивных систем, их признаки и типичные ошибки при принятии 